[Hudba]
od prachu čne až po chybu veda nás obuje
na každ kroku ved Ved Podcast v k bud
rozvoj v prírode okolia Mo Jozef a Sam
Podcast vychádza
spolu
ž
mi
Zvoničky cinkali
VZ lebo ja si spá tú slovenskú zimu s
prším aj tento týždeň je taký až Nes
slovensky by poval No ješ uvidíš ky
vychá táto epizóda lebo
teraz nahráv je nasen krásny moja dneska
dokonca k ráno šiel do práce takže má
krásne si bol a KP moju každoročne čapu
kor stratím a
rukavice Takže tak a dnes sa budeme
rozprávať pod m Túto tému už máme
nahr do do do možno aj dvojku máme ale
nebudu háda temná hota
dbo
trojka
huž každý kčv nš podcast každ sa troška
vyzná v astronómii a nejaký TJ
základný fyzik toho veľkého v že celý
vesmír sa skladá z troch vecí že tmavá
hmota tmavá energia a to č sme my hmota
a o tých dvoch čo tvoria 90% nevieme
skoro 95 nevieme skoro Nič a tmavá Hmota
je tá Vec o ktorej vieme troška vaca ale je
mene 20% či
25 cca myslí cca a Myslíme si CC cca
Myslíme si áno to kvôli tomu že Ako sa
hýbem Galaxie neak maj gravitačne celkom
nadr hej he rotačné kky Galaxi napríklad
ty koko dobr to si zabud rotačné kryka
Galaxi No a Prečo sa ideme Stalo sa niečo
teraz na
eh na fronto línii s tmavou hmotou že sa
ideme o neho rozpra č je to taká obrovská
tému že do nej by sme mohli šu séri spravit
ako Tera začína
v podstate druhá epizóda vedator
podcastu v dec
2019a o tmavej hmote potom sme mali taký
upí to 145 zhruba Ped rok a p
mesm 2022 v septembri alebo existuje tmavá
hota aaz je vlastne taký celk dobrý
prestor na update lebo to len z tch
oblasťou ká je prvýkrát že považ za tak
Hogo fyziku k vlasť v a č nev že máme
tam ľan tiež pár letých náznakov na
druhú stranu je to veľmi akn oblasť
výskumu že prbh laboratórne experimenty
ktoré hladá tmav hmotu prbh rôzne
pozorovaní a teda že tmavá Hmota je taká
hmota kJ gravitačne pravy
vidíme ale nevidíme priamo tmavú hmotu
teda nevidíme nevidíme priamo v optickej
spektre ale nevidím ani že by interal s
nejakou inou hmotou to je strašne
zajímavé že vea takých vie n vo fyzik že
vidíš ľan t sekundár prejav a t nepr
pozorovaní No problém je že možno takých
vecí je vea ľan My poznáme ľan je vidno
heč vidieť že to je jednoducho že efekt
selekciu sa Tomy hovorí že máš skreslený
pohľad na štatistika
menšina vo vesmíre že máš pocit že že my
sme VŠO av skutočnosti že my sme ľan
taká taká nejaká omr v porovnaní s tým
zvyšok zárove Jou ale UD ktor by ti
povali že vlastne že toto je celé mimo a
že tmavá hmota neexistuje a tak ďalej
takže takže tak takže taz J tiež dva
tábory vo vck komunít že T č hovor že T
hota
20 že tak 20 20 že tam prá a tak D jasné
Leoš mali sme tak napríklad že verl
graviť to bola že úplne inak niekd skúsil
doit gravitáciu a on mal taký relatívne
nový článok o tom, že vlastne tmavá hmota
a tmavá energia sa dá vysvetliť ako
modifikácii jeho teori veľmi často príde
niekto s tým že h tu je nejaká nová
teória korá dokáže vysvetli nejaké
pozorovaní ktoré pripisujeme tmavý
hmote bez toho, aby sme tú tmavú hmotu
museli museli uvažovať napríklad k sme
mali T epizódu že existuje tmavá hmota
tak aspoň myslím že sme sa tam
rozprávaj o tom, že ty veš opraviť
gravitačne rovnice tak aby produkovali č
do tch rotačných krív Galaxi čiže Ako sa
hýbem rýchlo hviezdy v závislosti od to
ako Eko sa nachádza od stredu Galaxie
Takže ty to dokážeš vlastne vysvetliť
modifikovaním newtonových gravitačných
rovníc že v podstate odist vzdialenosti
alebo odist zrl presnejšie sa rovnice
sprá trošku ako by si očakával
klame problém je taký že tmavá hmota má
strašne vea rôznorodých predpovie ona
napríklad n pojednáva o tom že ako rýchlo
obe
G závislosti odhov o Tomo ob galax
okolo Seba v kopách
Galaxie vieme že kopy galaxií nejako drž
pokop vpv tmavej hmoty zároveň máš tiež
efekty ako napríklad že pier ženy Tak
ten vesmírny šum On má veľmi
sofistikovanú štruktúru a tá Štruktúra
je citlivá a na pom hmoty ká interaguje
ľan gravitačne a pom bežnej hmoty a je Ted
teor ké ti dokážem opraviť niečo z toho ale
za ž te k by dokázala opraviť VŠ z tohto
takže to tiež čky za ké vysv jed
vbo
zao VU tav Hot pod vyl nač možnosti
napríklad že to
šb by bé tmavé n by sa
pozl
vlastne mus to videli mohlo by to BT v
prin blokovali svetlo pne takže videli
by sme tňu pne tak mohlo by si že to n
nejaký ľan že prach Ale znova že ty MŠ
že je to prach alebo plyn a ten plyn je
tiež viditeľný na nejakých vlnových diskoch
má nejakú tepotu veľmi nízku veľmi vysoku
ale niek Žiar znova nevidíme to takže
všetky očividné jednoduché a logické
možnosti č by mohla byť tmavá hmota
jednoducho že nž R šu prach plyn a
podobne vylúčené takže sa HJ tiež vci
že či by to nemohli by že veľmi malé ččné
dy ale že mikroskopické ale pokojne tiež
že o veľkosti grep mesiac a podobne že
poš nč že zem alebo nč tiež a ty poš
grep Viš Lebo že že typicky maj niekol
kilometer Čierne DIY takže taká hmotnosť
mesiac by mala asi striel z hlavy nejaké
číslo ne
meter zem by ako hrášok Takže mesiac by
bola menšia OO hrá jo no takže Takže v
princíp Viš nejaké takéto dropky, ktoré že
to je v zásade nepozorovateľné naozaj
ako nemáš na špič Nosa Tak to by si si
všim že T rozpila ale keby si mal od Seba
dostatočne Eko tak je prakticky
neviditeľná že to je malá tečka o
veľkosti hrášku a menšie A táto možnosť je
vylúčená lebo sa vylučuje brutálne
ťažko je to naozaj niečo, čo je neviditeľné
Takže v princíp celk rozumná možnosť J
rozumná možnosť je že doteraz mali takú
skúsenosť s častíc v cne VŠ a vých
urýchľovač že Furt prali nové zvýšil si
energi a objavila sa nová častíc ktorú
sme dovtedy možno spoznali a očakávali
možno nespoznali ale očakávali že tiež to
niečo by sa to malo objaviť alebo sme n
vôbec netušili a bola prekvapením mm
takže pomerne logické povať že č AK je
nejaký nový typ elementárnych častíc
ktoré neinteragujú s bežnou hmotou a
zároveň je buď dosť vea alebo sú
rozumne ťažké aby vysvetliť tmavú
hmotu No do a ty si to tak naznačil že
ten náš Podcast bol pred šimi rokmi prečo
prečo sa o tomaz rozpr Stalo sa tam nč
Na tých frontových liach alebo jedna v
sa stala na Fron línii je že sa nč
nestalo a to priame Pozov Myslím si že
občas treba hovoriť o tom, že sme úpr
sa pokúsili náj a nenašli sme tam že to
je VČ zaujímavý výsledok O tom sme vrátiť
hovor že Toy a odr tu
vediem že publikovať né veci a tak že pokm
tiež ale negatív výsledok jey zvonka tak čiže
strašne vea experiment preal ké h časti
tmav hmoty na štýl že ZŠ napríklad
obrovské nádrže s vodou a dfa že sem tam
jedna zachytí a spob nejakú a ty vidíš
je dôsledky v podstate vyšli né nové upd k
TM h a hlan hovor že Nič sme nenašli č
stále môže znamenať že časti tmavej hmoty
interagujú veľmi málo alebo dokona vbec
s bežnou hmotou takže prišlo pár
takýchto upd ktoré ťažko spraviť epizódu
ľan o tomto že že pár nulových hladní ale
teda že tieto pokusy prbh druhé zaujímavé
pokusy ktoré prebehli A tu je jemný
náznak pozorované
čné totiž k vybuchne Supernova tak naš č
d kou to Mže vytvoriť To je nejaký malý
násobok hmotnosti nášho Slnka že oni
produkuj pomerne veľké čné diery Hawking
mal tiež článok o tom že k by vesmír
veľmi mladý tak by mal vznikať veľmi
malé čierne
dy to znamená o hmotnosti niekoľko
miliónov Ton napríklad
a č je na čiernej dy Nič č na čiernej dy Nič
a keby boli vmi malé tak sa vyp ale Keby
boli trošku VŠ tak by boli tiež že ani
vmi nyaru jednoducho vesmír Ais tmav
hmote No a detektor gravitačných
vĺn zachytil možného kandidáta na čnu
ktorá je veľmi malá na to aby mohla
vzniknúť z výbuchu supernovy č by bol
kandidát na Tak primordiálne
dú a to pne o ký sa rozšíri že to by mohli
by čierne k vysvetľuj tmavú hmotu alebo
č to však
hč pozorovanie bolo len s pravdepodobnosť
80% že by to taký n úplne jasný signál a
teraz oni majú že brutálne silné tvrdia
alebo bola by to že Prvá takzvaná substr
čierna diera alebo dokonca subs solárna a
má hmotnosť ma ako slnko čiže malá ale
zas n úplne mikroskopická a to by by že
fantastický obj ale 80% to je stále dosť
veľká pravosť že je to jednoducho že niečo
iné čo sa správa trošku atypicky
Takže v tomto sme máme taký malinký
úpätí že pudlo
pozorovanie gravitačných vĺn ké dáv taký
jemný náznak čiernej ká by mohla prisp k
TM hmôt ale zaat by to nenazval ako
náznak takže 80% TN 80% vo fyzik to je
prakticky
[Smiech]
Nič mi
jasn to úpl jasn lebo to že vo fyzik
robíš strašne vea pozorovania A to
znamená že občas motika vystrel Viš že
keš 1000 rôznych
parametrov tak ti vystrelia a aj veci
ktoré vystrel raz za 1000 prípadov Takže
musíš m kritériá nastavené vmi v už
dostávaš do promile jednoducho čiže musíme m
vmi prn kritériá AB aby sme Nie
zachytávali to náhodné fluktuáciu T to
vystrel moyy No a veľmi zaujímavý my to
občas tak preložíme že papier ako
paper článok vyšiel o te modifikované
graviť totiž veľmi zaujímavé pedpov sa
tkaj nč Vol že White Binar Binar sú DV
obeh hviezdy a White znamená že j od Seba
veľmi veľmi Eko A to znamená že na
Seba pôsob veľmi malou silou a to je
práve tá oblasť kde by tá modifikovaná
gravit mala mať citeľné rozdiely oproti
newtonovskej teórii čiže oni mali nejaké
pedpov že ako by sa to Malo správa No a
je taký
teleskop G ký
pozoruje robí takú mapu rôznych
hviezdnych
systém a ZK ako sa hýb v podstate že
mapuje Mlč cestu Takže oni našli veľmi v
tchto tchto Binar širokých binárnych
alebo širokých dvojhviezd systémov a
začali o tomto vychá články a prvé
články predné by tiež že to vyzerá v
prospech mondu to je tá modifikovaná
newtonovská dynamika č to alternatívne
vysvetlenie vesmírnej fyziky kozmológie
bez tmavej hmoty že nepotrebuješ tam
vložiť tú tmavú hmotu ale Upravíš
rovnice tak aby sa to správ ako tmavá
hmota takže by sa toto potvrdilo by to
mohlo úplne že tmavá energia a tmavá
hmota bol jednoduchý
nejaká odbočka ká Nik neviedli jednoducho že
to ale ako vždy to má svoje ale ako
pri týchto zložitých a komplikovaných
potom prišiel
jeden vyzerá to takže najpodrobnejšie
článok ktorý
analyzoval Binar Aš opačným zá že oni
zahrnuli len dátaké v slov zle navyš
kvalitu že naš a dostali výsledok zhôd s
Newton
dynamikou čiže tam
neila Newton modif tože a t že tak Kto z
nich má pravdu VŠ k jeden tvrdí to a
druhý tvrdí presný opak a je to, že oni
ukázali v tomto článku že čím zahrniem
nepresnejšie dáta do svojho
analýzy tým viac seim T výsledky začnem
prelať v prospech mondu Mond je tá
modifikovaná newtonovská dynamika takže
taký veľmi naivn záv je že všetky T
náznaky mondu by DS to že sa pracovalo s
nepresnými dami ak si Zobal presné tak
m a a oni na to dali že confidencia
interval ježe 16 Sigma 5 Sigma to je
presnosť kú považuje že už povedané že POV k
objíme Nov častíc a máme istu 5 Sigma
Tak už hovorí že to je tento 1
Sigma to je tch to je tch cca 80% to
povieme že to nám ani nestojí za to No
trošku M 70% 3 Sigma to už je 99%
pravdepodobnosť 5 Sigma je 99 NK DV Tak
si predstav č je 16 Sigma to je že
tutovka to už si A staviaš na
toto skoro No takže toto zaat vyzerá by
celkom zdrv
záv premont samozrejm vždy sa dá potom
povať že oni zase spravili nejakú chybu
a budú sa T
výsledky konfrontovať Lebo že v podstate
všetci analyzuj Ted VŠ všetky skupiny
analyzuj množinu ký teleskop G ký
Mimochodom európsky európska vesmírna
agentúra
a a dochádza k iným záv tak teraz o to že
VŠ prvý druhý druhý prvý a od že Aha
jasné My sme zobali nepresné dáta a vy
pravdu čiže zatl je to tak že tá mka v
je naklon teraz proti mondu ale sa h
vlastne že či náhodou tá skupina s tým
poslednom článok nespravila niek
chybu pr to chce POV že k ten m há teraz
chyby v t iných rovnici neh iný chyby u
nich ale si to krásne vysvetlil takže sa
bude čat na analýzu všetkých tch d
takm
Takže A kedy si myslíš že by sme sa vli
dostať k tomu Sigma
16 VŠ že to je To je ten
problém že ty VŠ občas Rob nejako
systematickú chybu ak opakuješ do vrát
tak máš máš pocit že ju nazbieral
brutálne presné vysol a že to je
prakticky vylúčené lebo VŠ máš dva typy
chýb štatistika a
systematická štatistika štatistika Chyba
je že jednoducho náhodne ti niečo vyjde
atypicky že máš normálnu kostku a padnem ti
na ne štyroch šestky za sebou tak si tak to
toto jasné Hej to je štatistická
štatistická odchýlka tak a systematická
Chyba je že v skutočnosti máš kostku
ktorá n je úplne férová je zaen alebo
niekd upravil tak aby mala DV šestky že
ona ná päťku Ona má 1 2 3 4 6 š ak sa
na nej budeš dosť veľ krát hádzať tak máš
pocit že ti tých šestiek padá Vela a máš
pocit že Wow aká štatistika odchýlka že
mi ich padá iba av skutočnosti to n
štatistika odchýlka To je systematická
chyba a teraz oni vlastne tvrdo že že
výsledky ktoré pozorujeme je štatistika
chyba na úrovni 16 Sigma to je že
prakticky vylúčené ale stále ma je
vylúčené že je to systematická chyba a
v že sa dopustil nejakej chyby a toto
platí vlastne oboch táborov a Výhoda je že
tie systematické chyby sa dej to analýzou
odhaliť že aha vy J to urobili zlý
predpoklad vy J použili zlý filter takže
je to v niečom že
celkom to zašumelo v komunite alebo
jedna z najlepších alebo
najpreskúmanejších alternatív k tmavej
hmote dostala veľmi silný úd AK sa
naozaj potvrdí tento nový
výskum Takže toto mne prišlo akoe Toto
už je hodné urobiť podcast tmavá hmota
asi to nazvem trojka dvojka nebola úplne
presne ale že existuje tmavá hmota môže ho
premen v
záznam Nechajme to dvojka to bude to bude
pre zených našich Posluchov Že bud ve
trojku Urobíme keď objav tmavá hmota
Ona je VŠ nev akoe objav tmavej hmoty
je prakticky že tutová Nobelova
cena a že ten človek ký dokáže
experimentálne že toto je tmavá hmota
tak že jeden z tých experimentov ký há
tmavú hmotu tak pvč našiel tak dostane
Nobelovu cenu rovnako by niekto vymyslel
spôsob ako h malé čne d a zmapoval by tak
že ukáže že toto dokáže vysvetliť tmavú
hmotu tž si myslím že tutová nobelovka
tak asi a mikroskopické čne Keby že sa
pra to mimo akože ale Keby existuj a
tak jo j úplne zanca toho že by mohli by
to fajn
lebo v tom to veľmi zaujímavé fyziky ale
ich problém je že oni ako by
existovali tak sú prakticky
neodhaliteľné Oni sa lebo strašne krátko
maj čas rozpadu n No práve že oni oni
zamrznú na tiež úrovni že ich prm ich
plocha účinného prézu je 10 na 70
metra to je že nemožné jednoducho že j
obletí fotón z každej strany lebo Ona je
taká
malinká ale zároveň je dosť žka na to
aby aby sa prejavovala gravitačne čiže
by nemuselo BT až tak v že ich by
stačilo m že teraz si nepa č to je že
jedna v kostke s hranou 1000 km alebo
milión
km to je že Nič že VŠ a do tohto roš
tiež malé topánky ktoré každá z nich má
hmotnosť 10 Na mi kg a to je to je to
tiež to tiež to
drobné gravitačne prachové zrnká rodené
po vesmíre tým že ten Vesmír je veľký
tak t hmoty sa tam nahromadí strašne v
ale k chceš konkrétne jednu z nich vidieť
tak je to prakticky nemožné Takže ako to
naozaj mal čierne dy tak by to bolo
prakticky nepozorovateľné aj keď bol
teraz taký zaujímavý výskum ktorý pedpov
pomerne z jasného modelu že keď bol
vesmír veľmi mladý tak v ňom vznikli
štyri tiež veľmi charakteristické
Generácie čiernych D že oni majú veľmi
typické velkosti lebo vznikali pri veľmi
špecifických proces a niektoré z nich
sú pozorovateľné a niektoré n
pozorovateľné tak by sa nám stalo že T č
sa daj pozorovať uvidíme a posledná kou
nevidíme ich tá Tria tých mikroskopických
čch
dier Tak to by pre mňa osobne celkom silný
náznak že existuj a že je to celkom
hodnoverné vysvetlenie tmavej hmoty dobr
tak trojka slyšel J Kedy bude pokračovanie
dobr Sam tak máš eštečo by si o čo by si sa
ch Myslím si že čaká NS dnes eš nahráv
vič nky fakt dobrý OT takže ja si myslím
že poš ucho počúvanie na nasleduj epizódu
do do tak ďakujem vmi pekne že nás
všetci poč že nás podporujete njd NS na
všetkých dobrých a troška horších
podcastových
aplikácií perfektný newsletter Ved
storky a už to všetko viete z na vedator
Space na Facebooku av NS podporiť na
Pat
Aš
pky av čase ky už to p že posledné D
malé vdy už že už Jou vyprané a potom ID
na poštu a našiel J V aute teraz že š ale
z toho že DV už J zab takže za nejaký
že asi že š malé veľké už
žiadne Takže takže už by som s tým to
nepočítal že vé normálne podcastové máme
h máme ešte Myslím si že takých 20 alebo
30 nejaké veci zali né min tak vidíte A
Live Podcast plánujem v pr trtin roku
predpoklad q1 q1 2024 ako W Street do
majte VM p krás svätej ob
[Hudba]
majte aj vy máte poit že história je
divadlo ké sa stále opakuje len občas
mení obsadenie a kulis alebo skr pozrie
na minulo na mnohovrstevnú sklu a
záhadu ká vás ťuje a láka objav neznámy
svet alebo s dějiny ľan výmysel tých
ktorí o nich hovoria to je len pár
otázok o ktorých budete prš pri počan
pravidelného podcastu dejiny denníka sme
odpoveď vždy nedostanete ale už hladanie
A objav je zážitok moje meno je jar
valent a každú nedu sa spolu s hosť
vydáva na Túto pozná
cestu